Traducteur: Camille J.
Relecteur: eric vautier
(Applaudissements)
Bonjour à tous.
Aujourd'hui, chacun de nous a
une opportunité sans précédent
de contribuer à la documentation
et la sauvegarde du patrimoine.
J'ai la chance de pouvoir vous
parler de ça ici à Avignon,
une ville qui est connue
dans le monde entier
pour son patrimoine culturel.
Il suffit de sortir de cette salle
pour être immergé
dans un univers d'histoire,
d'architecture, d'art, de traditions.
C'est un héritage qui se transmet
d'une génération à l'autre
et nous faisons tous partie
de cette chaîne de transmission,
car le patrimoine nous représente
en tant qu'individu, en tant que groupe,
en tant que communauté,
en tant que société.
Ce patrimoine est souvent fragile,
menacé de disparaître à cause de son âge,
son état de conservation,
du nombre élevé de touristes
qui le visitent.
Et bien sûr à cause
de catastrophes naturelles.
Il suffit de penser au
tremblement de terre
en Italie le mois dernier.
C'est la raison pour laquelle
la conservation et
la restauration du patrimoine
mobilisent les États,
les organismes internationaux,
comme les collectivités territoriales
et nous tous, simples citoyens.
L'ignorance, les guerres, les conflits
sont également une menace
pour ce patrimoine.
Nous sommes toujours frappés
par des images de destruction.
C'est surtout parce que
nous pensons à ces objets
comme s'ils étaient figés dans le temps.
La réalité,
c'est que ce que nous observons
aujourd'hui
n'est qu'un état transitoire
de la vie de ces objets
qui sont constamment faits,
défaits, refaits,
au fil des événements historiques
qui les traversent.
C'est bien le cas de nombreux sites
archéologiques comme Palmyre,
qui, avant d'être détruit par Daesh,
avait été déjà remonté
à la suite de destructions
et de dégradations antérieures.
La construction de la mémoire
d'un patrimoine
se base sur une perpétuelle
réinterprétation du passé.
Parce que ces objets
possèdent des valeurs
pour leurs caractéristiques physiques
mais aussi et surtout
pour ce qu'ils représentent.
Ce qu'ils représentent est construit
jour après jour
grâce à notre regard collectif
sur le passé et sur l'avenir à la fois.
C'est-à-dire sur les choix de transmission
que nous faisons
aux prochaines générations.
Et même les modalités de transmissions
évoluent, varient dans le temps,
car elles répondent à une société
qui est toujours en devenir.
Aujourd'hui, à l'âge du numérique,
nous sommes constamment immergés
dans des flux d'informations.
Des informations, qui loin d'être
simplement transmises ou reçues,
commencent à se matérialiser
dans de nouveaux lieux :
le web, les réseaux sociaux.
J'ai bien dit matérialiser, parce
qu'il y a bien une matérialité numérique
qui commence à traverser plusieurs
dimensions de notre quotidien.
C'est dans ce quotidien que nous devons
faire les choix de transmission
aux générations futures.
Depuis une trentaine d'années,
le numérique a permis
des avancées extraordinaires
dans la documentation du patrimoine.
Il suffit de penser aux technologies
pour numériser en 3D
des objets d'art ou des monuments.
Ou encore les logiciels
qui permettent d'analyser,
d'interagir ou de visualiser ces contenus.
Ou des systèmes qui permettent
de mémoriser et donner accès à du texte,
des images, du son, des vidéos,
des modèles 3D.
Ou encore des systèmes qui
nous permettent aujourd'hui
de s'immerger dans des
institutions virtuelles.
Les images que vous voyez à l'écran
montrent des moments
du projet de recherche
que mon laboratoire a coordonné
sur le pont d'Avignon.
Des carottages géologiques jusqu'aux
sources iconographiques anciennes,
des échographies sous-marines jusqu'aux
plongées dans les archives historiques,
des nuages des points 3D issus
d'un balayage laser ou par drone,
jusqu'aux reconstitutions hypothétiques.
Il y a toute une communauté de chercheurs
qui se réunit
autour de la modélisation numérique,
qui formalise aujourd'hui et synthétise
les informations et les connaissances
sur les origines de la transformation
du pont Saint-Bénézet.
Un ouvrage, qui, tout en étant bien connu
d'un point de vue touristique,
restait méconnu sur le plan historique.
La modélisation numérique a été
pendant tous ces projets
un lieu hybride mêlant le réel
et le virtuel,
qui a permis à cette communauté
de se retrouver,
de croiser le regard pluridisciplinaire,
et de reconnecter des centaines
de fragments d'information
sur le plan spatial, temporel
et conceptuel.
Je me souviens de séances de travail où
on réunissait des archéologues,
des historiens, des architectes,
des géomorphologues,
des ingénieurs, des informaticiens
de toutes tranches d'âge.
On démarrait d'un croquis sur un cahier
et on traduisait le croquis en modèle 3D.
Ce modèle 3D était ensuite
traduit en images 2D
et on envoyait ces images
par e-mail à des collègues.
Les collègues les recevaient,
les imprimaient
pour pouvoir redessiner dessus au crayon.
Et quelques semaines plus tard on recevait
ces images au laboratoire par la poste.
On renumérisait, et on reprojetait toutes
ces informations sur la maquette 3D.
C'était une expérience extraordinaire.
Je vous donne quelques chiffres :
50 km² de territoire
cartographié, étudié et restitué
par des centaines de numérisations
qui ont donné lieu à plus de
6 milliards de coordonnées 3D.
Pour calculer les images que vous voyez,
on a dû employer un réseau
de 480 processeurs.
Je ne sais pas si vous vous rendez compte,
j'ai 4 processeurs dans ma machine perso.
Je vais vous donner le chiffre
le plus impressionnant :
Ce sont les e-mails que les membres
de ce projet ont échangés,
pendant le projet.
Je dis bien que c'est le chiffre
le plus important,
car au-delà du niveau
de sophistication des images,
des technologies qui les élaborent,
c'est bien ces systèmes
d'interaction humaine,
c'est bien ces systèmes de croisement
d'observations et de regards
qui permettent d'utiliser le numérique
dans une démarche
de production des connaissances.
Si vous y pensez bien, c'est toujours
une combinaison de regards
qui nous permet de voir les choses,
de découvrir des choses.
Dans ces projets,
tous ces regards étaient orientés
vers un objet patrimonial d'exception.
Ce qui a aussi justifié l'emploi
d'un dispositif technologique d'exception.
Mais si on fait abstraction
de la technologie,
on peut facilement réaliser que
ces croisements de regards concernent
bien, et pourraient concerner davantage,
tous les objets patrimoniaux
qui nous entourent.
« Tous les objets patrimoniaux
qui nous entourent »,
c'est certainement facile à dire.
Avez-vous une idée de l'ampleur
du domaine patrimonial à documenter ?
Savez-vous déjà combien
d'objets d'intérêt historique
on peut compter en sortant de cette salle,
en se promenant en centre-ville ?
Voici le plan d'Avignon.
Le pont Saint-Bénézet.
Nous sommes ici.
Voici les immeubles classés.
Les sites classés.
Les secteurs sauvegardés.
Les périmètres de protection.
(Rires)
Quand on baigne dans le patrimoine,
on finit par oublier.
Là, vous avez un indicateur
à l'échelle de la ville,
pensez à l'échelle de la région.
De la France.
De l'Europe.
Du monde.
Ce que vous voyez est la carte
du patrimoine mondial de l'UNESCO.
Pensez que chacun de ces sites est
probablement composé de dizaines
d'édifices historiques.
Et certains de ces édifices conservent à
l'intérieur des centaines d'objets d'art.
Sans compter tous les documents,
les textes, les images et les gravures
qui concernent l'histoire de ces objets,
et qui sont conservés
dans des bibliothèques ou des musées,
sans compter tout ce qui est
dans les réserves des musées
et qui n'est même pas accessible.
Imaginons d'arriver à concevoir
des technologies
ou des machines capables
de numériser tout ça.
Tout le monde aujourd'hui pense
qu'il serait utile de le faire.
Pensez-vous que ce serait vraiment
suffisant pour transmettre
des connaissances sur le patrimoine
aux générations futures ?
On a bien vu que ce n'est pas
la modélisation numérique
qui était l'âme du projet.
C'est plutôt le système
d'interaction humain,
les croisements d'observation,
qui permettent de produire
des connaissances,
qui permettent de les transmettre
aux générations futures.
La véritable question est donc :
comment peut-on capter
et mémoriser ces observations ?
Comment peut-on les relier de façon stable
aux objets du patrimoine,
au travers des technologies numériques ?
C'est une question sur laquelle notre
laboratoire travaille depuis des années.
Et nous y travaillons
en essayant d'inscrire
le développement
des technologies numériques
dans la continuité historique des méthodes
d'observation et de mémorisation
que l'Homme n'a jamais
cessé de développer.
C'est-à-dire que nous essayons de laisser
graduellement pénétrer la technologie
dans notre quotidien.
Et que faisons-nous de façon spontanée
dans notre quotidien
quand on veut enregistrer
ce que nous observons ?
Nous prenons une photo.
Une photo capture l'instant temporel
d'un objet photographié.
Mais une photo est en même temps
le témoin que nous étions là,
face à cet objet au même instant.
Une photo, c'est bien plus.
Une photo, c'est également
notre regard sur l'objet.
Si vous y pensez bien,
c'est encore plus que ça.
C'est probablement
un choix de transmission.
Nous n'y prêtons pas attention,
plus attention.
A chaque fois que nous prenons une image,
c'est un choix de transmission
que nous faisons.
Combien de personnes dans la salle
disposent d'un téléphone
muni d'un appareil photo ?
Vous pourriez, s'il vous plaît,
avant de rentrer à la maison ce soir,
prendre quelques images
de monuments d'Avignon ?
Le Palais des Papes,
les remparts.
Vous pouvez me dire « oui »
par courtoisie,
mais vous pouvez aussi vous demander
à quoi ça pourrait servir.
Faisons un tout petit pas
en arrière dans l'Histoire.
Cela fait des siècles que l'Homme
recherche des solutions
pour mémoriser, pour enregistrer le réel.
Il suffit de penser à la perspective,
perspectographe, la camera obscura.
Tous des procédés géométriques
et des machines qui anticipaient
l'invention de la photographie.
Et c'est bien ces parcours
qui démarrent par la géométrie
et qui arrivent à l'optique,
qui ont donné à la photographie
la possibilité d'être considérée
immédiatement
comme un outil pour extraire
des mesures du réel.
Je vous demande juste
un petit peu d'attention
pour une leçon de 30 secondes, pas plus.
Un point sur une image peut se trouver
n'importe où dans l'espace.
Mais il sera toujours le long
d'une demi-droite
qui démarre d'un point d'observation
et se projette à l'infini.
Si nous disposons d'une deuxième image
du même objet,
nous pouvons extraire
les coordonnées spatiales de ce point
par intersection de deux demi-droites.
C'est-à-dire que si nous avons au moins
deux photographies du même objet,
nous pouvons reconstruire sa géométrie
point par point.
Il s'agit des bases de la photogramétrie.
C'est un champ qui a beaucoup évolué
dans les dernières années.
Dernièrement, il s'est marié aux avancées
de la vison par ordinateur
qui nous permet aujourd'hui
de calculer des scènes tridimensionnelles
à partir de simples photographies,
de façon complètement automatique
et dans les moindres détails.
Pensez qu'il suffit à peu près
d'une centaine d'images
pour numériser de façon
complètement automatique
la fontaine du cloître Saint-Jean de
la Chartreuse de Villeneuve-lez-Avignon.
Et une centaine d'images,
tout le monde peut les acquérir.
Quand je dis tout le monde,
j'entends bien tout le monde.
Ici vous voyez une image d'une foule
qui attend l'élection du pape à Rome
en 2005 et en 2013.
Vous voyez bien la différence ?
Vous comprenez mieux
pourquoi je vous ai demandé
d'aller prendre des photographies
ce soir ?
Parce qu'aujourd'hui,
la photographie qui était
un dispositif technologique d'exception,
est dans les mains de tout le monde.
C'est une véritable marée d'images qui est
acquise à chaque instant sur la planète.
C'est-à-dire qu'aujourd'hui,
nous tous, nous pouvons,
grâce à une simple photographie,
contribuer et apporter une pierre
à la construction de la mémoire
numérique de ces objets.
Le numérique nous permet aujourd'hui
d'explorer en profondeur
les relations qui existent entre
une scène tridimensionnelle
et toutes ses possibles
projections bidimensionnelles.
C'est-à-dire que l'on peut
explorer la relation qui va,
depuis un objet réel
jusqu'à sa numérisation,
mais également depuis
sa numérisation jusqu'à l'objet réel.
La réalité se retrouve donc augmentée
par sa dimension numérique,
et c'est là qu'une simple photographie,
votre photographie,
devient la porte d'entrée
dans cette dimension d'information.
C'est comme si, des centaines d'années
après l'invention de la perspective
ou de la photographie,
cette projection qui relie l’œil
d'un observateur à l'objet observé
devenait une voie de
transmission de l'information,
une voie qui permet de mettre en relation
tous ceux qui observent un objet,
mais également tous ceux
qui ont observé cet objet dans le passé,
et ceux qui l'observeront dans le futur.
En cumulant des centaines, des milliers,
des millions de photographies
de façon participative,
c'est comme si nous construisions
une sorte d'épiderme numérique
autour de ces objets.
Un épiderme qui est capable
d'observer les observations,
les annotations, les commentaires,
les connaissances
de tous ceux qui contribuent
à la documentation de ces objets.
C'est comme si l'objet réel,
grâce à sa peau numérique,
devenait en quelque sorte la demeure
des informations et des connaissances
le concernant.
C'est comme si chaque objet devenait
le théâtre de sa propre mémoire.
Construire une plateforme numérique de
documentation participative du patrimoine
est un enjeu pour tout le monde.
Est un enjeu pour
les professionnels du patrimoine,
qui pourraient collecter,
analyser l'information,
et la partager avec des collègues.
C'est un enjeu pour les conservateurs,
les administrateurs des sites
qui pourraient réunir
et archiver ces informations
pour le monitorage
de l'état de conservation des biens.
C'est un enjeu pour les touristes
qui pourraient à la fois contribuer,
mais bénéficier bien entendu
d'une information extrêmement riche
et déclinable en fonction des
différents niveaux d'approfondissement.
C'est un enjeu pour les enseignants et
les étudiants, qui pourraient contribuer
à la construction d'une ressource
pédagogique collective.
C'est un enjeu enfin
pour les scientifiques
qui pourraient bénéficier d'un saut
quantitatif extraordinaire
pour analyser, comparer, corréler
des masses de fragments d'information
à très grande échelle.
Le scénario que je vous présente
n'est que mon rêve de chercheur.
Je peux vous assurer que nous travaillons
dur pour aller dans cette direction.
Nous avons déjà un prototype
de plateforme numérique
que nous comptons mettre
à disposition des utilisateurs
dans les prochains mois.
Je peux vous anticiper que
cette plateforme s'appelle Aïoli.
(Rires)
Nous savons déjà ce que nous allons faire
dans les 10 prochaines années.
Mais le véritable défi
n'est pas la conception, le développement
d'une nouvelle fonctionnalité
époustouflante
ou d'un composant technologique
très performant.
Je pense sérieusement
que le véritable défi
est d'arriver à sensibiliser les gens
à l'importance de leur contribution,
à l'importance de fournir de l'information
pour constituer une grande
base de connaissance collective
autour de notre patrimoine.
Parce que c'est toujours notre envie
d'observer, de comprendre,
de mémoriser et de transmettre
notre passé, notre quotidien
aux générations futures
qui traversera les siècles
et les technologies.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)